بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الأسلامية خطبة جمعة 14/01/2011 المصيبة وأنواعها
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
الحمد لله نحمده، ونستعين به ونسترشده
ونعوذ به من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا
من يهده الله فلا مضل له
ومن يضلل فلن تجد له ولياً مرشداً
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له
إقراراً بربوبيته، وإرغاماً لمن جحد به وكفر
وأشهد أن سيدنا محمداً
صلى الله عليه وسلم رسول الله
سيد الخلق والبشر
ما اتصلت عين بنظر، أو سمعت أذن بخبر
اللهم صلِّ وسلم وبارك على سيدنا محمد
وعلى آله بيته الطيبين الطاهرين
وعلى صحابته الغر الميامين
أمناء دعوته، وقادة ألويته
و ارضَ عنا وعنهم يا رب العالمين
أخوتنا الكرام
عظمة هذا الدين أنه قدم للإنسان
تصوراً، أو فلسفة، أو عقيدة
أسماء لمسمى واحد، قدم له تصوراً عن الكون
والحياة، الحياة الدنيا
حياة إعداد لحياة أخرى
المسلم في عنده تصور صحيح أن الحياة الدنيا
هي حياة إعداد لحياة أخرى
لذلك الدنيا دار تكليف بينما الآخرة دار تشريف
الدنيا دار عمل لكن الآخرة دار جزاء
أيها الأخوة
لأن الله رحيم ولأنه خلقنا ليرحمنا، والدليل
[ إِلَّا مَنْ رَحِمَ رَبُّكَ وَلِذَلِكَ خَلَقَهُمْ ]
خلقنا ليرحمنا، خلقنا ليسعدنا، خلقنا ليعطينا
خلقنا لجنة عرضها السماوات والأرض
من مقتضيات رحمته أننا إذا غفلنا في الدنيا
أو قصرنا، أو خالفنا، هناك تدابير تربوية
للتقريب: كيف أن الأب حينما يرى ابنه
مقصراً في الدراسة يشدد عليه، يحاسبه أشد المحاسبة
وقد يضربه، فإذا تفوق هذا الابن في مستقبل حياته
وعاش حياة كريمة رغيدة، تذكر فضل أبيه عليه
لذلك أيها الأخوة
أعظم شيء في حياة المؤمن
أنه يفهم على الله حكمته من المصيبة
المصائب لها أنواع خمسة
مصائب الأنبياء مصائب كشف ليس غير
الأنبياء ينطوون على كمال يفوق الشيء المألوف
لذلك مصائبهم مصائب كشف
ذهب النبي عليه الصلاة والسلام
إلى الطائف مشياً على قدميه ثمانون كيلو متراً
ولما وصل إليها دعاهم إلى الإسلام فكفروا به
و كذبوه، وسخروا منه، وأغروا صبيانهم بضربه
والدماء سالت من قدمه الشريف
فجاءه ملك الجبال، و قال له يا محمد
أمرني ربي أن أكون طوع أرادتك
[ إِنْ شِئْتَ أَنْ أُطْبِقَ عَلَيْهِمْ الْأَخْشَبَيْنِ، الجبلين ]
مكنه الله أنت ينتقم منهم قال لا يا أخي اللهم أهدي قومي
أنهم لا يعلمون لعل الله يخرج من أصلابهم من يوحده
مصائب الأنبياء مصائب كشف
في كمال كبير جدا هذا الكمال يظهربشكل صارخ
بيمصيبة لكن مصائب المؤمنين
مصائب دفعٍ أو رفع: أي سرعته بطيئة
عباداته غير متقنة، عطاؤه قليل
طلبه للعلم غير مقبول، ضعيف
يسوق الله له شدة يدفعه إلى المزيد
إلى أن يطور عبادته، إلى أن يطور طلبه للعلم
إلى أن يزداد ورعاً
مصائب المؤمنين مصائب دفع
سرعة بطيئة يحتاج إلى دفع
أو قبل عملاً صالحاً وبإمكانه أن يفعل عملاً أكبر
مصائب رفع، مركبة الطن بمئة ألف
بإمكانها أن تحمل عشرين طناً
حمّل طناً واحداً، نقول له: لا أنت عندك مركبة
عندها إمكانية كبيرة جداً
لما تقبل مبلغاً بسيطاً؟ خذ عشرة أضعافه
مصائب المؤمنين، مصائب دفع أو رفع
لكن مصائب الكفارو المشركين
مصائب ردع أو قصم
إذا في خير واحد بالمليار
يسوق الله له مصيبة ردع، فإن لم يرتدع قصمه الله
فالأنبياء كشف، المؤمنون دفع أو رفع
الكفار والمشركون ردع أو قصم
لذلك نحن في دار ابتلاء
نحن في دار التواء لا دار استواء
وفي منزل ترح لا منزل فرح
فمن عرفها لم يفرح لرخاء لأنه مؤقت، ولم يحزن لشقاء
لأنه مؤقت، قد جعلها الله دار بلوى
وجعل الآخرة دار عقبى
فجعل بلاء الدنيا لعطاء الآخرة سبباً
وجعل عطاء الآخرة من بلوى الدنيا عوضاً
فيأخذ ليعطي ويبتلي ليجزي
الآية الأولى في هذا اللقاء
وهذه الخطبة قوله تعالى
[ إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِسَابٍ ]
ما معنى بغير حساب؟ أحياناً يعطيك إنسان سندً
هذا السند مضبوط بمبلغ معين
لك عندي مئة ألف، لك عندي مليون
لك عندي مئة مليون
لكن ما قولك أن تأخذ سنداً موقع والمبلغ
اكتب أي مبلغ تريد، إن كتبت ألف مليون تأخذهم
هذا معنى قول الله عز وجل
[ إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِسَابٍ ]
هذه الآية الوحيدة بغير حساب
هذا الذي ساق الله له مصيبة فصبر
النبي عليه الصلاة والسلام عنده صحابي جليل
له ابن جميل الصورة، كان يحبه حباً لا حدود له
من شدة تعلقه بابنه كان يضعه على كتفه
وهو عند رسول الله، النبي الكريم
سأله مرة أتحبه؟ فهذا الصحابي قال له كلمة رائعة
قال له: أحبك الله كما أحبه، بعد أيام
افتقد النبي هذا الصحابي، فسأل عنه
فقيل له: لقد مات ابنه، فاستدعاه وعزاه
لكن الذي يلفت النظر أنه قال له دققوا
أيهما أحب إليك أن تمتع به عمرك
معك دائماً كظلك، في خدمتك، ولد بار
لم يفارقك، مطواع لك، بار بك
أيهما أحب إليك أن تمتع به عمرك
أم أن يسبقك إلى الجنة، فأي أبوابها فتحها لك؟
قال له: الثانية، قال له: هي لك
أخواننا الكرام: يجب أن نؤمن
أن الله سبحانه وتعالى إذا ساق لعبد مؤمن
مصيبة فليكون عطاؤه على صبره لهذه المصيبة
بغير حساب، هذه الآية الأولى
[ إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِسَابٍ ]
الصبر على ماذا؟ العلماء أجمعوا
على أن الصبر ثلاثة أنواع
صبر على الطاعة
وصبر عن المعصية
وصبر على المصيبة
قد تكون صلاة الفجر في أيام الصيف
الساعة الثالثة، وأنت متأخر حتى نمت
والنهوض من الفراش صعب جداً
لكنك آثرت طاعة الله، فقمت إلى الصلاة
هذا صبر على الطاعة
وأحياناً تمر فتاة بارعة الجمال
وأنت شاب في مقتبل حياتك
ولك أن تنظر إليها ولا أحد على وجه الأرض يحاسبك
لكنك خوفاً من الله غضضت بصرك عن محارم الله
وقلت: إني أخاف الله رب العالمين
هذا صبر عن المعصية
وأحياناً يسوق الله للإنسان مرضاً، فيصبر عليه
صبر على البلاء، فأنت أنواع ثلاثة
صبر على الطاعة، وصبر عن المعصية
وصبر على قضاء الله وقدره
مرّ النبي عليه الصلاة والسلام
على امرأة تبكي عند قبر، فقال: اتقي الله واصبري
هي لا تعرفه، قالت له إليك عني
فإنك لم تصب بمصيبتي
لكنها بعد أن عرفت النبي الكريم
قال لها: إنما الصبر عند الصدمة الأولى
أحياناً تأني مصيبة يضجر وقد يشتم وقد وقد وقد
لكن بعد ذلك يصبر ليس هذا الصبر
إنما الصبر عند الصدمة الأولى
الصبر عند تلقي الخبر أول مرة، الحمد لله
لذلك من أروع ما قاله سيدنا عمر
كان إذا أصابته مصيبة، قال
الحمد لله ثلاث مرات
الحمد لله إذ لم تكن في ديني
والحمد لله إذ لم تكن أكبر منها
والحمد لله إذ ألهمت الصبر عليها
أي حادث سيارة، أضرار بشرية لا يوجد
هذا يصلح، هناك ضرر بشري لكن خفيف
كسر يجبر، لذلك كان إذا أصابته مصيبة
يقول: الحمد لله ثلاث
الحمد لله إذ لم تكن في ديني
والحمد لله إذ لم تكن أكبر منها
والحمد لله إذ ألهمت الصبر عليها
إذاً الصبر بكلام النبي الكريم
عند الصدمة الأولى، البطولة هنا
لذلك قال الإمام علي رضي الله عنه
الرضا بمكروه القضاء أرفع درجات اليقين
أن ترضى بمكروه القضاء أرفع درجات اليقين
من حديث آخر: أنا أعرف عالماً أظنه صالحاً
وأحترمه كثيراً، ليس من دمشق من الشمال
له ابن درس الطب، ثم دخل كلية الشريعة
فكان في السنة الثالثة ثم حفظ كتاب الله كله
ثم أدى الخدمة الإلزامية ثم خطب له
كان عرسه بعد أسبوع، مات بحادث سير
ذهبنا مع بعض الأخوة العلماء من دمشق
إلى الشمال كي نعزيه، أنا فوجئت
أنه كان في أعلى درجات الرضا عن الله
ابنه الوحيد طبيب على شرعي
على حفظ كتاب الله على زواج
رأيت الصبر بشكل واضح جداً
عندما زرناه في مدينته، هذا هو المؤمن
عَجَبت لأمر المؤمن! إنَّ أمْرَه كُلَّه له خير ]
إن أصابتْهُ سَرَّاءُ شكر، فكان ذلك له خيراً
وإن أصابتْهُ ضرَّاءُ صَبَر، فكان ذلك له خيراً
[ وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن
يقول رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ]
مَا لِعَبْدِي الْمُؤْمِنِ عِنْدِي جَزَاءٌ
إِذَا قَبَضْتُ صَفِيَّهُ مِنْ أَهْلِ الدُّنْيَا
[ ثُمَّ احْتَسَبَهُ ما له جزاء عندي إِلَّا الْجَنَّةُ
شخص يحبه كثيراً، قد يكون ابنه
زوجته أحياناً، صديقه، أخوه
إنسان تحبه حباً جماً
وأكثر شيء هذا واضح في الأبناء
لذلك هذا الصحابي الذي جاء إلى البيت
وابنه مريض، وسأل زوجته عن ابنها المريض
قالت له: هو في أهنأ حال وكان قد مات
لم ترد أن تبلغه الخبر مساء
يبدو كان في الجهاد قد لا يحتمل قالت له في أهدأحال
وهي كنّت عن موته أنه في أهدأ حال
في الصباح أبلغته، فذهب إلى النبي الكريم
وقصّ عليه ما فعلت زوجته
فالنبي أثنى عليها كثيراً، أحياناً إبلاغ الخبر
من دون دقة، من دون حكمة
قد يصيب الإنسان بصدمة كبيرة جداً
سمعت عن مريض أصيب بمرض خبيث
الطبيب دارس ببلد يبلغون المريض
المرض من دون أي مواربة
قال له: معك سرطان
تعيش أربعة أشهر بالتمام والكمال
فمات في اليوم الثاني، لم يتحمل
النبي قال
[ فَنَفِّسُوا لَهُ فِي الْأَجَلِ ]
أبلغ أهله، دعك منه، فلذلك
مَا لِعَبْدِي الْمُؤْمِنِ عِنْدِي جَزَاءٌ ]
[ إِذَا قَبَضْتُ صَفِيَّهُ مِنْ أَهْلِ الدُّنْيَا
ثُمَّ احْتَسَبَهُ جزاءه إِلَّا الْجَنَّةُ رواه البخاري
وعن عَطَاءُ بْنُ أَبِي رَبَاحٍ ]
قَالَ لِي ابْنُ عَبَّاسٍ
أَلَا أُرِيكَ امْرَأَةً مِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ قُلْتُ بَلَى
قَالَ هَذِهِ الْمَرْأَةُ السَّوْدَاءُ
أَتَتْ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
فَقَالَتْ يا رسول الله إِنِّي أُصْرَعُ مع داء الصرع
وَإِنِّي أَتَكَشَّفُ فَادْعُ اللَّهَ تعالى لِي
قَالَ إِنْ شِئْتِ صَبَرْتِ وَلَكِ الْجَنَّةُ
وَإِنْ شِئْتِ دَعَوْتُ اللَّهَ تعالى أَنْ يُعَافِيَكِ
فَقَالَتْ أَصْبِرُ لكن إِنِّي أخاف أن أَتَكَشَّفُ
[ فَادْعُ اللَّهَ لِي أَنْ لَا أَتَكَشَّفَ فَدَعَا لَهَا
رواه البخاري ومسلم الحديث في البخاري أيضاً
عن أبي سعيد وأبي هريره رضى الله عنهما عن النبي ]
صلى الله عليه وسلم قال مَا يُصِيبُ الْمُسْلِمَ مِنْ نَصَبٍ
من تعب وَلَا وَصَبٍ أي وجع ألم وَلَا هَمٍّ
وَلَا حُزْن وَلَا أَذًى وَلَا غَمٍّ حَتَّى الشَّوْكَةِ يُشَاكُهَا
[ إِلَّا كَفَّرَ اللَّهُ بِهَا مِنْ خَطَايَاهُ
وعزتي وجلالي لا أقبض عبدي المؤمن ]
وأنا أحب أن أرحمه، إلا ابتليته
بكل سيئة كان عملها سقماً في جسده
أو إقتاراً في رزقه
أو مصيبة في ماله أو ولده
حتى أبلغ منه مثل الذر، فإذا بقي عليه شيء
شددت عليه سكرات الموت
[ حتى يلقاني كيوم ولدته أمه
أخواننا الكرام
إذا تفضل الله علينا وعالجنا في الدنيا
وانتهى بناالأمر إلى أنناإذا وصلناإلى شفيرالقبر
ليس علينا شيء، هذاأكبر كسب للمؤمن
أن تنتهي به الدنيا وقد غفر الله كل ذنوبه
وعزتي وجلالي لا أقبض عبدي المؤمن ]
وأنا أحب أن أرحمه
إلا ابتليته بكل سيئة كان عملها
سقماً في جسده، أو إقتاراً في رزقه
أو مصيبة في ماله أو ولده
حتى أبلغ منه مثل الذر، فإذابقي عليه شيء
[ شددت عليه سكرات الموت
حتى يلقاني كيوم ولدته أمه طاهر من الذنوب
وفي حديث آخر يقول النبي عليه الصلاة والسلام
[ مَنْ يُرِدْ اللَّهُ بِهِ خَيْرًا يُصِبْ مِنْهُ ]
يسوق له مصيبة، للتقريب
إنسان معه التهاب معدة حاد
وإنسان معه ورم خبيث منتشر
فالأول سأل الطبيب ماذا يأكل
فأعطاه حمية شديدة جداً، على الحليب فقط
وتوعده الطبيب أنه إذا خالف هذه الحمية
سوف يتفاقم مرضه، وقد يحتاج إلى عمل جراحي
هذه حالة، جاء مريض آخر معه مرض خبيث منتشر
فسأل الطبيب ماذا آكل؟ قال: كُلْ ما شئت
أيهما أفضل؟ هذا الذي خضع لحمية شديدة جداً
أم هذا الذي قيل له كُلْ ما شئت؟
لذلك لا تنسى هذه الآية
فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ ]
[ فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ أَبْوَابَ كُلِّ شَيْءٍ
دنيا، ومال، وجاه، ومكانة، وبيوت، ومركبات
فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِه ]
فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ أَبْوَابَ كُلِّ شَيْءٍ
حَتَّى إِذَا فَرِحُوا بِمَا أُوتُوا
[ أَخَذْنَاهُمْ بَغْتَةً فَإِذَا هُمْ مُبْلِسُونَ
أما المؤمنون: دقق
وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِّنَ الْخَوفْ وَالْجُوعِ ]
وَنَقْصٍ مِّنَ الأَمَوَالِ وَالأنفُسِ وَالثَّمَرَاتِ
وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُم مُّصِيبَةٌ قَالُواْ
إِنَّا لِلّهِ وَإِنَّـا إِلَيْهِ رَاجِعونَ
أُولَـئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِّن رَّبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ
[ وَأُولَـئِكَ هُمُ الْمُهْتَدُونَ
[ مَنْ يُرِدْ اللَّهُ بِهِ خَيْرًا يُصِبْ مِنْهُ ]
حديث آخر في الصحاح
إِنَّ عِظَمَ الْجَزَاءِ مَعَ عِظَمِ الْبَلَاءِ ]
وَإِنَّ اللَّهَ إِذَا أَحَبَّ قَوْمًا ابْتَلَاهُم
[ فَمَنْ رَضِيَ فَلَهُ الرِّضَا وَمَنْ سَخِطَ فَلَهُ السَّخَطُ
لذلك أيها الأخوة
الصبر عادة الأنبياء، والمتقين
وحلية أولياء الله المخلصين
وهو من أهم ما نحتاج إليه في هذا العصر
الذي كثرت فيه المصائب وتعددت
وقل معها صبر الناس عليها
أيها الأخوة، الصبر ضياء
بالصبر يظهر الفرق بين ذوي العزائم والهمم
وبين ذوي الجبن والضعف والخور
الصبر ليس جبنا، ولا يأسا، ولا ذلاً
بل الصبر حبس النفس
عن الوقوع في سخط الله تعالى
وتحمل الأمور بحزم وتدبر
والصابرون يوفون أجورهم بغير حساب
أُوْلَئِكَ يُجْزَوْنَ الْغُرْفَةَ بِمَا صَبَرُوا ]
[ وَيُلَقَّوْنَ فِيهَا تَحِيَّةً وَسَلَامًا
وعن أهل الجنة قال تعالى
سلام عليكم فيما صبرتم ونعم أهل الدار
أيها الأخوة الصبر محك الإيمان
الإيمان يظهر عند الصبر
أن صبرت فأنت تعرف الله عز وجل
أيها الأخوة
ما من عبد كما قال علية الصلاة والسلام
في ما رواه مسلم عن أم سلمة
ما من عبد تصيبه مصيبة فيقول ]
إنّا لله وإنّا إليه راجعون
اللهمّ أجرني في مصيبتي، واخلف لي خيرا منها
[ إلا آجره الله في مصيبة وأخلفه خيراً منها
هذا الحديث عن من؟ عن أم سلمة
زوج النبي عليه الصلاة والسلام
قالت: ولما توفي أبو سلمة ]
قلت: في نفسي ومن هو خير من أبي سلمة
كان زوجها رجلاً عظيما
فلما توفي دعت بدعاء النبي
لكنها تساءلت ومن سيأتيني بعد؟
أبو سلمة رجل لا كالرجال
من أصحاب النبي الأوائل
قالت: فتزوجت رسول الله
صدق ولا أبالغ أنت حينما ترضى بقضاء الله وقدره
يخلفك الله خيراً من هذا كله
مَا يُصِيبُ الْمُسْلِمَ مِنْ نَصَبٍ وَلَا وَصَبٍ
وَلَا هَمٍّ وَلَا حُزْنٍ وَلَا أَذًى
[ حَتَّى الشَّوْكَةِ يُشَاكُهَا إِلَّا كَفَّرَ اللَّهُ بِهَا مِنْ خَطَايَاهُ
وليعلم المؤمن الصادق أنه كما قال الله عز وجل
مَا أَصَابَ مِنْ مُصِيبَةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي أَنْفُسِكُمْ ]
إِلَّا فِي كِتَابٍ مِنْ قَبْلِ إِنَّ نبرئها ذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ
لِكَي ْلَا تَأْسَوْا عَلَى مَا فَاتَكُمْ وَلَا تَفْرَحُوا بِمَا آتَاكُمْ
[ وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ
الأخوة الكرام
لاَ تَقُلْ: لَوْ أَني فَعَلْتُ كَذَا كانَ كَذَا وَكَذَا ]
وَ لَكِنْ قُلْ قَدَّرَ اللَّهُ وَما شاء فَعَلَ
[ فإنَّ كلمة "لَوْ" تَفْتَحُ عَمَلَ الشَّيْطانِ
وطن نفسك واعلم يقيناً أن كل مصيبة تأتي
إنما هي بإذن الله، وقضائه وقدره
فإن الأمر له وحده
لذلك استعن على الصبر باعتقادك
أن هذا الشيء ساقه الله إليك رحمة منه، وعدلاً
لكل شيء حقيقة وما بلغ عبد حقيقة الإيمان
حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه
وما أخطأه لم يكن ليصيبه
أيها الأخوة
أرجو الله سبحانه وتعالى أن نكون قد انتفعنا
من هذه الآيات والأحاديث التي تعيننا على الصبر
الحياة فيها متاعب كثيرة، فيها بلاء
فيها شدائد، ولا سيما في آخر الزمان
اشتقت لأحبابي، كما قال عليه الصلاة والسلام ]
قالوا: لسنا أحبابك؟ قال: لا، أنتم أصحابي
أحبابي أناس يأتون في آخر الزمان
القابض منهم على دينه كالقابض على الجمر
أجره كأجر سبعين
قالوا: منا أم منهم؟ قال: بل منكم
[ لأنكم تجدون على الخير معواناً ولا يجدون
لذلك الصبر من صفات المؤمن
المؤمن صابر شاكر
في الرخاء شكور، وفي البلاء صبور
هذه حالة مهمة جداً
لكن أنت حينما تصبر ابتغاءً لمرضاة الله
يلقي الله في قلبك حلاوة لا تقل عن الذي فاتك
مما لو لم تكن صابراً
أيها الأخوة الكرام
الله عز وجل على كل شيء قدير
قادر أن يسعدك وأنت في أصعب الحالات
وقادر وأنت في أقوى درجة في الدنيا
أن تكون أشقى الناس.إن الله يعطي الصحة
والذكاء، والمال، والجمال، للكثيرين من خلقه
ولكنه يعطي السكينة بقدرٍ لأصفيائه المؤمنين
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم
فاستغفروه يغفر لكم، فيا فوز المستغفرين
الحمد لله رب العالمين
وأشهد أن لا إله إلا الله ولي الصالحين
وأشهد أن سيدنا محمداً عبده ورسوله
صاحب الخلق العظيم
اللهم صلِّ وسلم وبارك على سيدنا محمد
وعلى آله وأصحابه أجمعين
الأخونا الكرام
وطن نفسك أن كلُّ شيء وقعَ أرادهُ الله
أي سمح به، ولا يليق بألوهية الإله
أن يقع في ملكه ما لا يريد
كل شيء وقع أراده الله
بالمقابل: وكلُّ شيء أراده الله وقعَ، تحصيل حاصل
كل شيء وقعَ أرادهُ الله
وكلُّ شيء أراده الله وقعَ
وإرادةُ الله متعلِّقةٌ بالحكمة المطلقة
الذي وقع لو لم يقع لكان الله ملوما
وكل شيء وقع متعلق بالحكمة المطلقة
والحكمة المطلقة متعلقة بالخير المطلق
يعني بالكون شر مطلق، مافي
في شر موظف للخير، أوضح مثل
إِنَّ فِرْعَوْنَ عَلَا فِي الْأَرْضِ وَجَعَلَ أَهْلَهَا شِيَعًا ]
يَسْتَضْعِف طَائِفَةً مِّنْهُمْ دقق
يُذَبِّحُ أَبْنَاءهُمْ وَيَسْتَحْيِي نِسَاءهُم
[ أنَّهُ كَانَ مِنَ الْمُفْسِدِينَ
الآن دقق مرة ثانية
وَنُرِيدُ أَنْ نَمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا فِي الْأَرْضِ ]
وَنَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً وَنَجْعَلَهُمُ الْوَارِثِينَ
وَنُمَكِّنَ لَهُمْ فِي الْأَرْضِ وَنُرِيَ فِرْعَوْنَ وَهَامَانَ
[ وَجُنُودَهُمَا مِنْهُمْ مَا كَانُوا يَحْذَرُونَ
شر مطلق ليس في الأرض شر مطلق
في شر نسبي، شر موظف للخير
لذلك اطمئنوا الى التاريخ القديم والحديث
ما من طاغية على وجه الأرض
من آدم إلى يوم القيامة إلا ويوظف الله طغيانه
لخدمة دينه والمؤمنين
علم هذا من علم وجهل من جهل
من دون أن يشعرهذا الطاغية، ومن دون أن يريد
وبلا أجر، وبلا ثواب
اعتقد يقيناً أن كل شيء وقع أراده الله
معنى أراده سمح به
ومعنى سمح به أي هذا شر نسبي
شر موظف للخير، لذلك كل شيء تراه عينك
مما يؤلم هو علاج، أو تدريب، أو تهيئة للخير
المؤمن يعتقد يقيناً أنه ما نزل بلاء إلا بذنب
ولا رفع إلا بتوبة، من هنا ورد قي بعض الأثر
ما من عثرةً، ولا اختلاج عرق، ولا خدش عودٍ ]
[ إلا بما قدمت أيديكم وما يعفو الله أكثر
هذه قضية أساسية في عقيدة المسلم
كل شيء وقع من الشر الظاهر
هو في الحقيقة خير مبطن، قال تعالى
[ وَأَسْبَغَ عَلَيْكُمْ نِعَمَهُ ظَاهِرَةً وَبَاطِنَةً ]
ما هي النعم الباطنة؟ المصائب
والله أعرف شخصاً بيموت
ولا يفكر أن يصلي بحياته، مال وفير
ومكانة كبيرة، كافر بكل الأديان
ساق الله له شدة لم يستطع تحملها
هذه الشدة سبب إيمانه، وسبب استقامته
أعرف امرأة متفلتة تفلتاً غير معقول
ساق الله لها مرضاً فالنتيجةأنها تحجبت
الله عز وجل كل إنسان عندما يصر على معصية
يسوق له شدة، هذه الشدة
تزاح عنه إذا تاب إلى الله، فربناعز وجل حكيم
فكل شيء وقعَ أرادهُ الله، وكلُّ شيء أراده الله وقعَ
وإرادةُ الله متعلِّقةٌ بالحكمة المطلقة
والحكمة المطلقة متعلقة بالخير المطلق
والحمد لله رب العالمين
اللهم اهدنا فيمن هديت، وعافنا فيمن عافيت
وتولنا فيمن توليت، وبارك لنا فيما أعطيت
وقنا واصرف عنا شر ما قضيت
فإنك تقضي بالحق ولا يقضى عليك
وإنه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت
تباركت ربنا وتعاليت، ولك الحمد على ما قضيت
نستغفرك و نتوب إليك
اللهم هب لنا عملاً صالحاً يقربنا إليك
اللهم أعطنا ولا تحرمنا، أكرمنا ولا تهنا
أرضنا وارض عنا
وصلِّ اللهم على سيدنا محمد النبي الأمي
وعلى آله وصحبه وسلم
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس